<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>佛說無量清淨平等覺經卷中</title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc"><span class="mg2">佛說無量清淨平等覺經</span></h2>

  <p class="trans">後漢月支國三藏支婁迦讖譯</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_7">卷中</h3>
<p>佛言：「無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢欲食時，則自然七寶机、自然劫波育、自然罽?以為座。無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢皆坐已，前悉有自然七寶鉢，中皆有自然百味飲食。飲食者，亦不類世間飲食之味也，亦復非天上飲食之味也；此百味飲食者，都為八方上下眾自然之飲食中精，味甚香美無有比，都自然化生耳。其飲食自在，所欲得味甜酢，鉢自在所欲得。</p>

<p>「諸菩薩、阿羅漢中有欲得銀鉢者、中有欲得金鉢者、中有欲得水精鉢者、中有欲得琉璃鉢者、中有欲得珊瑚鉢者、中有欲得虎珀鉢者、中有欲得白玉鉢者、中有欲得車??鉢者、中有欲得瑪瑙鉢者、中有欲得明月珠鉢者、中有欲得摩尼珠鉢者、中有欲得紫磨金鉢者，皆滿其中，百味飲食自恣若隨意則至，亦無所從來，亦無有供作者，自然化生耳。</p>

<p>「諸菩薩、阿羅漢皆食，食亦不多、亦不少，悉自然平等。諸菩薩、阿羅漢食，亦不言美惡，亦不以美故喜。食已，諸飯具、鉢、机、坐皆自然化去；欲食時，乃復化生耳。諸菩薩、阿羅漢皆心清潔不慕飯食，但用作氣力耳，皆自然消散，糜盡化去。」</p>

<p>佛告阿難：「阿彌陀佛為諸菩薩、阿羅漢說法時，都悉大會講堂上。其國諸菩薩、阿羅漢及諸天、人民，無央數都不可復計，皆飛到無量清淨佛所，悉前為無量清淨佛作禮，却坐聽經。無量清淨佛便則為諸比丘僧、諸菩薩、阿羅漢、諸天、人民廣說道智大經，皆悉聞知經道，莫不歡喜踊躍、心開解者。</p>

<p>「則四方自然亂風起，吹國中七寶樹，七寶樹皆復作五音聲。亂風吹七寶華，華覆蓋其國，皆在虛空中下向。華甚香，極自軟好，香遍國中。華皆自散無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢上。華墮地皆厚四寸，華適小萎，則自然亂風吹，萎華自然去。</p>

<p>「則四方俱復自然亂風起吹七寶樹，七寶樹皆復自作五音聲。亂風吹七寶樹華，華復如前，皆自然散無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢上。華墮地復厚四寸，華小萎則自然亂風吹，萎華悉自然去。亂風吹華，如是四反。</p>

<p>「則第一四天王諸天人、第二忉利天上諸天人、第三天上諸天人、第四天上諸天人、第五天上諸天人、第六天上諸天人、第七梵天上諸天人，上至第十六天上諸天人，上至三十六天上諸天人，皆持天上萬種自然之物——百種雜色華、百種雜香、百種雜繒綵、百種劫波育疊衣——萬種伎樂，轉倍好相勝，各持來下，為無量清淨佛作禮，則供養無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢。諸天人皆復大作伎樂，樂無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢。當是之時，快樂不可言。諸天人前來者轉去避後來者，後來者轉復供養如前，更相開避。</p>

<p>「則東方無央數佛國不可復計——如恒水邊流沙，一沙一佛，其數如是——諸佛各遣諸菩薩無央數不可復計，皆飛到無量清淨佛所，則為無量清淨佛作禮，以頭面著佛足，悉却坐一面聽經。聽經竟，諸菩薩皆大歡喜，悉起為無量清淨佛作禮而去。</p>

<p>「則西方無央數諸佛國——復如恒水邊流沙，一沙一佛，其數如是——諸佛各復遣諸菩薩無央數都不可復計，皆飛到無量清淨佛所，則前為無量清淨佛作禮，以頭面著佛足，悉却坐一面聽經。聽經竟，諸菩薩皆大歡喜，起為無量清淨佛作禮而去。</p>

<p>「則北方無央數諸佛國——復如恒水邊流沙，一沙一佛，其數如是——諸佛各復遣諸菩薩無央數都不可復計，皆飛到無量清淨佛所，則前為無量清淨佛作禮，以頭面著佛足，悉却坐一面聽經。聽經竟，諸菩薩皆大歡喜，起為無量清淨佛作禮而去。</p>

<p>「南方無央數諸佛國——復如恒水邊流沙，一沙一佛，其數如是——諸佛各復遣諸菩薩無央數都不可復計，皆飛到無量清淨佛所，則前為無量清淨佛作禮而去。</p>

<p>「則復四角無央數諸佛國——各復如恒水邊流沙，一沙一佛，其數各如是——諸佛各復遣諸菩薩無央數都不可復計，皆飛到無量清淨佛所，前為無量清淨佛作禮已，頭面著佛足，悉却坐一面聽經。聽經竟，諸菩薩皆大歡喜，起為無量清淨佛作禮而去。」</p>

<p>佛言：「八方上下諸無央數佛，更遣諸菩薩飛到無量清淨佛所，聽經供養，轉更相開避。</p>

<p>「如是，則下面諸八方無央數佛國——一方者各復如恒水邊流沙，一沙一佛，其數復如是——諸佛各遣諸菩薩無央數都不可復計，皆飛到無量清淨佛所，前為阿彌陀佛作禮，以頭面著佛足，悉却坐聽經。聽經竟，諸菩薩皆大歡喜，起為無量清淨佛作禮而去。</p>

<p>「上方諸佛更遣諸菩薩飛到無量清淨佛所，聽經供養相開避，前來者則去避後來者，後來者供養亦復如是，終無休絕極時。<br/>

　譬若如恒沙剎　東方佛國如是<br/>
　各各遣諸菩薩　稽首禮無量覺<br/>
　西南北面皆爾　如是恒沙數土<br/>
　是諸佛遣菩薩　稽首禮無量覺<br/>
　此十方菩薩飛　皆以衣裓諸華<br/>
　天拘蠶種種具　往供養無量覺<br/>
　諸菩薩皆大集　稽首禮無際光<br/>
　遶三匝叉手住　歎國尊無量覺<br/>
　皆持華散佛上　心清淨稱無量<br/>
　於佛前住自說　願使我剎如此<br/>
　所散華止虛空　合成蓋百由旬<br/>
　其柄妙嚴飾好　悉遍覆眾會上<br/>
　諸菩薩都往至　諸尊剎難得值<br/>
　如是人聞佛名　快安隱得大利<br/>
　吾等類得是德　諸此剎獲所好<br/>
　計本國若如夢　無數劫淨此土<br/>
　見菩薩遶世尊　威神猛壽無極<br/>
　國覺眾甚清淨　無數劫難思議<br/>
　時無量世尊笑　三十六億那術<br/>
　此數光從口出　遍炤諸無數剎<br/>
　則迴光還遶佛　三匝已從頂入<br/>
　色霍然不復現　天亦人皆歡喜<br/>
　廅樓亘從坐起　正衣服稽首問<br/>
　白佛言何緣笑　唯世尊說是意<br/>
　願授我本空莂　慈護成百福相<br/>
　聞是諸音聲者　一切人踊躍喜<br/>
　梵之音及雷霆　八種音深重聲<br/>
　佛授廅樓亘決　今吾說仁諦聽<br/>
　眾世界諸菩薩　到須阿提禮佛<br/>
　聞歡喜廣奉行　疾得至得淨處<br/>
　已到此嚴淨國　便速得神足俱<br/>
　眼洞視耳徹聽　亦還得知宿命<br/>
　無量覺授其決　我前世有本願<br/>
　一切人聞說法　皆疾來生我國<br/>
　吾所願皆具足　從眾國來生者<br/>
　皆悉來到此間　一生得不退轉<br/>
　若菩薩更興願　欲使國如我剎<br/>
　亦念度一切人　令各願達十方<br/>
　速疾超便可到　安樂國之世界<br/>
　至無量光明土　供養於無數佛<br/>
　其奉事億萬佛　飛變化遍諸國<br/>
　恭敬已歡喜去　便還於須摩提<br/>
　非有是功德人　不得聞是經名<br/>
　唯有清淨戒者　乃逮聞此正法<br/>
　曾更見世尊雄　則得信於是事<br/>
　謙恭敬聞奉行　便踊躍大歡喜<br/>
　惡驕慢弊懈怠　難以信於此法<br/>
　宿世時見佛者　樂聽聞世尊教<br/>
　譬從生盲冥者　欲得行開導人<br/>
　聲聞悉惑大乘　何況於俗凡諸<br/>
　天中天相知意　聲聞不了佛行<br/>
　辟支佛亦如是　獨正覺乃知此<br/>
　使一切悉作佛　其淨慧知本空<br/>
　復過此億萬劫　計佛智無能及<br/>
　講議說無數劫　盡壽命猶不知<br/>
　佛之慧無邊幅　如是行清淨致<br/>
　奉我教乃信是　唯此人能解了<br/>
　佛所說皆能受　是則為第一證<br/>
　人之命希可得　佛在世甚難值<br/>
　有信慧不可致　若聞見精進求<br/>
　聞是法而不忘　便見敬得大慶<br/>
　則我之善親厚　以是故發道意<br/>
　設令滿世界火　過此中得聞法<br/>
　會當作世尊將　度一切生老死</p>

<p>佛語阿難：「無量清淨佛為諸菩薩、阿羅漢說經竟，諸天人民中有未得須陀洹道者則得須陀洹道、中有未得斯陀含道者則得斯陀含道、中有未得阿那含道者則得阿那含道、中有未得阿羅漢道者則得阿羅漢道、中有未得阿惟越致菩薩者則得阿惟越致菩薩。阿彌陀佛輒隨其本宿命、求道時心所喜願大小，隨意為說經輒授之，令其疾開解得道，皆悉明慧。各自好喜所願經道莫不喜樂誦習者，則各自諷誦經道，通利無厭無極也。諸菩薩、阿羅漢中有誦經者，其音如雷聲；中有說經者如疾風暴雨。時諸菩薩、阿羅漢說經行道皆各如是，盡一劫竟終無懈倦時也。皆悉智慧勇猛，身體皆輕，便終無有痛痒。極時行步坐起，皆悉才健勇猛——如師子中王在深林中當有所趣，向時無有敢當者。</p>

<p>「無量清淨佛國諸菩薩、阿羅漢說經行道皆勇猛，無有疑難之意，則在心所作為不豫計百千億萬倍，是猛師子中王也。如是猛師子中王百千億萬倍，尚復不如我第二弟子——摩訶目揵連——勇猛百千億萬倍也。無量清淨國諸菩薩、阿羅漢皆勝我第二弟子摩訶目揵連也。」</p>

<p>佛言：「如摩訶目揵連勇猛，於諸佛國、諸阿羅漢中最為無比。如摩訶目揵連飛行進止、智慧勇猛、洞視徹聽——知八方、上下、去來、現在之事——百千億萬倍都合為一智慧勇猛，當在無量清淨佛國諸阿羅漢中者，其德尚復不如無量清淨佛國一阿羅漢智慧勇猛者千億萬倍也。」</p>

<p>是時，坐中有一菩薩，字阿逸菩薩。阿逸菩薩則起，前長跪叉手問佛言：「阿彌陀佛國中諸阿羅漢，寧頗有般泥洹去者不？願欲聞之。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩：「若欲知者，如是四天下星，若見之不？」</p>

<p>阿逸菩薩言：「唯然，皆見之。」</p>

<p>佛言：「而我第二弟子摩訶目揵連飛行四天下，一日、一夜遍數星，知有幾枚也。如是，四天下星甚眾多，不可得計，尚為百千億萬倍是四天下星也。」</p>

<p>佛言：「如天下大海水減去一渧水，寧能令海水為減不？」</p>

<p>阿逸菩薩言：「減大海水百千億萬斗石水，尚復不能令海減少也。」</p>

<p>佛言：「阿彌陀佛國諸阿羅漢中雖有般泥洹去者，如是大海減一小水耳，不能令諸在阿羅漢為減知少也。」</p>

<p>佛言：「減大海水一溪水，寧能減海水不？」</p>

<p>阿逸菩薩言：「減大海百千萬億溪水，尚復不能減海水令知減少也。」</p>

<p>佛言：「阿彌陀佛國諸阿羅漢中有般泥曰去者，如是大海減一溪水耳，不能減諸在阿羅漢為減知少也。」</p>

<p>佛言：「而大海減一恒水，寧能減海水不？」</p>

<p>阿逸菩薩言：「減大海水百千萬億恒水，尚復不能減大海水令減知少也。」</p>

<p>佛言：「阿彌陀佛國諸阿羅漢般泥曰去者無央數，其在者、新得阿羅漢者亦無央數，都不為增減也。」</p>

<p>佛言：「令天下諸水都流行入大海中，寧能令海水為增多不？」</p>

<p>阿逸菩薩言：「不能令海水增多也。所以者何？是大海為天下諸水眾善中王也，故能爾耳。」</p>

<p>佛言：「無量清淨佛國亦如是，悉令八方上下無央數佛國、無央數諸天、人民、蜎飛蠕動之類，都往生無量清淨佛國者——其輩甚大、眾多，不可復計——無量清淨佛國諸菩薩、阿羅漢、眾比丘僧，都如常一法不異為增多也。所以者何？無量清淨佛國為最快，八方上下無央數諸佛國中、眾菩薩中王也，無量清淨佛國為諸無央數佛國中之雄國也、無量清淨佛國為諸無央數佛國中之珍寶也、無量清淨佛國為諸無央數佛國中之極長久也、無量清淨佛國為諸無央數佛國之眾傑也、無量清淨佛國為諸無央數佛國中之廣大也、無量清淨佛國為諸無央數佛國中都自然之無為也、無量清淨佛國為最快明好甚樂之無極也。無量清淨佛國獨勝者何？本為菩薩求道時，所願勇猛，精進不懈，累德所致，故乃爾耳。」</p>

<p>阿逸菩薩則大歡喜，長跪叉手言：「佛說無量清淨佛國諸阿羅漢般泥洹去者甚眾多，無央數國土快善之極、明好最姝無比，乃獨爾乎？」</p>

<p>佛言：「無量清淨佛國諸菩薩、阿羅漢所居七寶舍宅中，有在虛空中居者、中有在地居者。中有意欲令舍宅最高者，舍宅則高；中有意欲令舍宅最大者，舍宅則大；中有意欲令舍宅在虛空中者，舍宅則在虛空中；皆自然隨意在所作為。中有殊不能令其舍宅隨意所作為者。所以者何？中有能者，皆是前世宿命求道時慈心精進，益作諸善，德重所能致也；中有不能致者，皆是前世宿命求道時不慈心精進，作善少德小。悉各自然得之，所衣被服飲食俱自然平等耳，是故不同，德有大小別知勇猛，令眾見耳。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩：「若見是第六天上天王所居處不耶？」</p>

<p>阿逸菩薩言：「唯然，皆見之。」</p>

<p>佛言：「無量清淨佛國土講堂、舍宅，倍復勝第六天王所居處百千億萬倍也。</p>

<p>「無量清淨佛國其諸菩薩、阿羅漢，悉皆洞視徹聽；悉復見知八方、上下、去來、現在之事；復知諸無央數天上、天下人民、及蜎飛蠕動之類，皆悉知心意、所念善惡、口所欲言；皆知當何歲何劫中得度脫得人道、當往生無量清淨佛國；知當作菩薩道、得阿羅漢道，皆豫知之。</p>

<p>「無量清淨佛國諸菩薩、阿羅漢，其項中光明皆悉自有光明、所照大小。</p>

<p>「其諸菩薩中有最尊兩菩薩，常在無量清淨佛左右座邊坐侍政論。無量清淨佛常與是兩菩薩共對坐，議八方、上下、去來、現在之事。無量清淨佛若欲使令是兩菩薩到八方上下無央數諸佛所，是兩菩薩便飛行，則到八方上下無央數諸佛所；隨心所欲至到何方佛所，是兩菩薩則俱飛行，則到飛行駃疾如佛，勇猛無比。</p>

<p>「其一菩薩名廅樓亘，其一菩薩名摩訶那，光明智慧最第一。其兩菩薩項中光明，各焰照他方千須彌山佛國常大明，其諸菩薩項中光明各照千億萬里、諸阿羅漢項中光明各照七丈。」</p>

<p>佛言：「其世間人民——善男子、善女人——若有一急恐怖、遭縣官事者，但自歸命是廅樓亘菩薩，無所不得解脫者也。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩：「無量清淨佛項中光明極大明，其日、月、星辰皆在虛空中住止，亦不復迴轉運行、亦無有精光，其明皆蔽不復現。無量清淨佛光明照國中及焰照他方佛國常大明，終無有當冥時也。</p>

<p>「其國中無有一日、二日也，無有十五日、一月也，無有五月、十月也，無有五歲、十歲也，無有百歲、千歲也，無有萬歲、億歲、億萬歲、十億萬歲也，無有百千億萬歲也、無有千億億萬歲也。無有一劫、十劫也，無有百劫、千劫也，無有萬劫、十萬劫也，無有千萬劫也，無有百千億萬劫也。」</p>

<p>佛言：「無量清淨佛光明，光明無極。無量清淨佛光明却後無數劫、無數劫、重復無數劫、無數劫、不可復計劫，劫無央數，終無有當冥時也。</p>

<p>「無量清淨國土及諸天，終無有壞敗時也。所以者何？無量清淨佛壽命極長，國土甚好，故能爾耳。」</p>

<p>佛言：「無量清淨佛尊壽劫後無數劫常無央，無般泥洹時也。</p>

<p>「無量清淨佛於世間教授，意欲適度八方上下諸無央數佛國諸天、人民、及蜎飛蠕動之類，皆欲使往生其國悉令得泥洹之道；其諸有作菩薩者皆欲令悉作佛，作已悉令轉。復教授八方上下諸天、人民及蜎飛蠕動之類，皆復欲令悉得作佛；作佛時復教授無央數諸天、人民、蠕動之類，皆令得泥洹道去。諸所可教授弟子者展轉復相教授，轉相度脫，至令得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道。轉相度脫皆得泥洹之道悉如是，無量清淨佛常未欲般泥曰也。無量清淨佛所脫度展轉如是，復住無數劫、無數劫、不可復計劫，終無有般泥洹時也。八方上下無央數諸天、人民、蜎飛、蠕動之類其生無量清淨佛國者不可復勝數；諸作阿羅漢得泥洹之道者亦無央數，都不可復計也。</p>

<p>「無量清淨佛恩德、諸所布施八方上下無窮無極，甚深大無量，快善不可言也。無量清淨佛智慧教授所出經道，布告八方上下諸無央數，天上、天下甚多不原，其經卷數甚大眾不可復計，都無極也。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩：「若欲知無量清淨佛壽命無極時不也？」</p>

<p>阿逸菩薩言：「願皆欲聞知之。」</p>

<p>佛言：「明聽。悉令八方上下諸無央數佛國中諸天、人民、蜎飛蠕動之類皆使得人道，悉令作辟支佛、阿羅漢，共坐禪一心，都合其智慧為一勇猛，共欲計知無量清淨佛壽命、知壽幾千億萬劫歲數，皆無有能計知極無量清淨佛壽者也。」</p>

<p>佛言：「復令他方面各千須彌山佛國中諸天、人民及蜎飛蠕動之類皆復得人道，悉令作辟支佛、阿羅漢，皆令坐禪一心，共合其智慧都為一勇猛，共欲數無量清淨佛國中諸菩薩、阿羅漢計千億萬人，皆無有能數者也。」</p>

<p>佛言：「無量清淨佛年壽甚長久浩浩，浩浩照明善甚深，無極無底。誰當能信知其者乎？獨佛自知耳。」</p>

<p>阿逸菩薩聞佛言即大歡喜，長跪叉手言：「佛說無量清淨佛壽命甚長，威神大，智慧光明，巍巍快善。乃獨如是乎？」</p>

<p>佛言：「無量清淨佛至其然後般泥洹者，其廅樓亘菩薩便當作佛，總領道智，典主教授世間八方上下，所過度諸天、人民、蜎飛蠕動之類，皆令得佛泥洹之道。其善福德當得復如大師無量清淨佛，住止無央數劫、無央數劫、不可復計劫、不可復計劫，准法大師，爾乃般泥曰。</p>

<p>「其次摩訶那鉢菩薩當復作佛，典主智慧，都總教授，所過度福德當復如大師無量清淨佛，止住無央數劫，常復不般泥洹。展轉相承，受經道甚明，國土極善，其法如是，終無有斷絕，不可極也。」</p>

<p>阿難長跪叉手問佛言：「佛說無量清淨佛國中無有須彌山者，其第一四天王、第二忉利天皆依因何等住止乎？願欲聞之。」</p>

<p>佛告阿難：「若有疑意於佛所耶？八方上下無窮無極、無有邊幅，其諸天下大海水，一人升量之尚可枯盡得其底；佛智亦如是，八方上下無窮無極、無有邊幅。」</p>

<p>佛言：「我智慧所知見，諸已過去佛如我名字釋迦文佛者，復如恒水邊流沙，一沙一佛。甫始諸來欲求作佛者，如我名字釋迦文佛者，復如恒水邊流沙，一沙一佛。佛正坐直南向，視見南方今現在佛如我名字釋迦文佛者，復如恒水邊流沙，一沙一佛。八方、上下，去來、現在諸佛如我名字釋迦文佛者，各如十恒水邊流沙，一沙一佛。其數如是，佛皆悉豫見知之。」</p>

<p>佛言：「往昔過去無央數劫已來，一劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、萬億劫、億萬劫，劫中有佛。諸已過去佛，一佛、十佛、百佛、千佛、萬佛、億佛、億萬佛，中有佛，佛各各自有名字，名字不相同類，無有如我名字者。甫始當來劫，諸當來佛，一劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、萬億劫、億萬劫，劫中有一佛、十佛、百佛、千佛、萬佛、萬億佛、億萬佛，中有佛，佛各自有名字，名字各異，不同諸佛名字，時乃有一佛如我名字釋迦文佛耳。諸八方、上下無央數佛國今現在佛，次他方異佛國，一佛國、十佛國、百佛國、千佛國、萬佛國、億佛國、萬億佛國、億萬佛國，佛國中有佛，各各自有名字，名字各異多多，復不可同，無有如我名字者。八方、上下無央數諸佛中，時時乃有如我名字釋迦文佛耳。八方、上下，去來、現在，其中間曠絕甚遠悠悠，無窮無極。佛智亘然甚明，採古知今，前知無窮、却覩未然、豫知無極，都不可復計甚無央數佛，威神尊明皆悉知之。佛智慧、道德合明，都無有能問佛經道窮極者，佛智慧終不可斗量盡也。」</p>

<p>阿難聞佛言則大恐怖衣毛皆起，阿難白佛言：「我不敢有疑意於佛所也。所以問佛者，他方佛國皆有須彌山，其第一四王天、第二忉利天皆依因之住止。我恐佛般泥曰後，儻有諸天、人民、若比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷來問我，無量清淨佛國何以獨無須彌山？其第一四王天、第二忉利天皆依因何等住止乎？我當應答之。今我不問佛者，佛去後我當持何等語答報之乎？獨佛自知之耳，其餘人無有能為解之者。以是故，問佛耳。」</p>

<p>佛言阿難：「若言是也。第三焰天、第四兜率天、上至第七梵天，皆依因何等住止乎？」</p>

<p>阿難言：「是諸天皆自然在虛空中住止，無所依因也。」</p>

<p>佛言：「無量清淨佛國無有須彌山者亦如是，第一四王天、第二忉利天皆自然在虛空中住止，無所依因也。」</p>

<p>佛言：「佛威神甚重，自在所欲作為，意欲有所作不豫計也。是諸天皆常自然在虛空中住止，何況佛威神尊重自在所欲作為乎？」</p>

<p>阿難聞佛言則大歡喜，長跪叉手言：「佛智慧知八方上下、去來現在之事，無窮無極、無有邊幅，甚高大妙絕，快善極明，好甚無比，威神尊重不可當也。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩：「其世間人民——若善男子、善女人——欲願往生無量清淨佛國者有三輩，作功德有大小，轉不能相及。」</p>

<p>佛言：「何等為三輩？</p>

<p>「其最上第一輩者，當去家、捨妻子、斷愛欲，行作沙門就無為道，當作菩薩道，奉行六波羅蜜經者。作沙門不當虧失經戒，慈心精進，不當瞋怒，不當與女人交通。齋戒清淨，心無所貪慕，至精願欲生無量清淨佛國，當念至心不斷絕者。其人便今世求道時，則自於其臥睡中夢見無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢。其人壽命欲終時，無量清淨佛則自與諸菩薩、阿羅漢共翻飛行迎之，則往生無量清淨佛國，便於七寶水池蓮華中化生，則自然受身長大。則作阿惟越致菩薩，便則與諸菩薩共番輩飛行，供養八方上下諸無央數佛。則智慧勇猛，樂聽經道其心歡樂，所居七寶舍宅在虛空中，恣隨其意在所欲作為，去無量清淨佛近。」</p>

<p>佛言：「諸欲往生無量清淨佛國者，精進持經戒、奉行如是上法者，往生無量清淨佛國者，可得為眾所尊敬，是為上第一輩。」</p>

<p>佛言：「其中輩者，其人願欲往生無量清淨佛國，雖不能去家、捨妻子、斷愛欲、行作沙門者，當持經戒無得虧失，益作分檀布施，常信受佛語，深當作至誠忠信。飯食沙門，而作佛寺、起塔、燒香、散華、然燈、懸雜繒綵如是法者。無所適貪，不當瞋怒，齋戒清淨，慈心精進，斷欲念。欲往生無量清淨佛國一日一夜不斷絕者，其人於今世亦復於臥睡夢中見無量清淨佛。其人壽欲盡時，無量清淨佛則化令其人自見無量清淨佛及國土，往生無量清淨佛國者可得智慧勇猛。」</p>

<p>佛言：「其人奉行施與如是者，若其然後中復悔，心中狐疑，不信分檀布施作諸善後世得其福、不信有無量清淨佛國、不信往生其國中，雖爾其人續念不絕，暫信、暫不信，意志猶豫，無所專據，續結其善願，名本續得往生。其人壽命病欲終時，無量清淨佛則自化作形像，令其人目自見之，口不能復言，便心中歡喜踊躍，意念言：『我悔不知益齋作善，今當生無量清淨佛國。』其人則心中悔過，悔過者過差少，無所須及。其人壽命終盡則生無量清淨佛國，不能得前至無量清淨佛所，便道見無量清淨佛國界邊自然七寶城，心中便大歡喜。道止其城中，則於七寶水池蓮華中化生，則受身自然長大，在城中於是間五百歲。其城廣縱各二千里，城中亦有七寶舍宅，舍宅中自然內外皆有七寶浴池，浴池中亦有自然華繞，浴池上亦有七寶樹重行，皆復作五音聲。其飲食時，前亦有自然食，具百味食，在所欲得。</p>

<p>「其人於城中快樂，其城中比如第二忉利天上自然之物，其人於城中不能得出，復不能得見無量清淨佛，但見其光明，心中自悔責、踊躍喜耳。亦復不能得聞經、亦復不能得見諸比丘僧，亦復不能得見知無量清淨佛國中諸菩薩、阿羅漢狀貌何等類。其人若如是比而小適耳，佛亦不使爾。身諸所作自然得之，皆心自趣向道入其城中。其人本宿命求道時心口各異，言念無誠，狐疑佛經，復不信向之，當自然入惡道中。無量清淨佛哀愍，威神引之去耳。</p>

<p>「其人於城中五百歲乃得出，往至無量清淨佛所聞經，心不開解，亦復不得在諸菩薩、阿羅漢、比丘僧中聽經。以去所居處舍宅在地，不能令舍宅隨意高大、在虛空中；復去無量清淨佛甚大遠，不能得近附無量清淨佛。其人智慧不明，知經復少，心不歡樂、意不開解。其人久久亦自當智慧開解知經，明健勇猛心當歡樂，次當復如上第一輩。所以者何？其人但坐其前世宿命求道時不大持齋戒，虧失經法，心意狐疑，不信佛語、不信佛經深、不信分檀布施作善後世當得其福，復坐中悔，不信往生無量清淨佛國，作德不至心，用是故為第二中輩。」</p>

<p>佛言：「其三輩者，其人願欲生無量清淨佛國，若無所用分檀布施，亦不能燒香、散華、然燈、懸繒綵、作佛寺、起塔、飲食沙門者，當斷愛欲、無所貪慕、慈心精進、不當瞋怒、齋戒清淨。如是清淨者，當一心念欲生無量清淨佛國，晝夜十日不斷絕者，壽終則往生無量清淨佛國，可復尊極，智慧勇猛。」</p>

<p>佛言：「其人作是已後，若復中作悔心，意用狐疑，不信作善後世當得其福、不信往生無量清淨佛國，其人雖爾續得往生。其人壽命病欲終時，無量清淨佛則令其人於臥睡夢中見無量清淨佛國土，其人心中歡喜，意自念言：『我悔不知益作善，今當生無量清淨佛國。』其人但心念是，口不能復言，則自悔過。悔過者過差減少，悔者無所復及。其人命終則生無量清淨佛國，不能得前至，便道見二千里七寶城，心中獨歡喜，便止其中。復於七寶水池蓮華中化生，則自然長大。其城亦復如前城法，比第二忉利天上自然之物。其人亦復於城中五百歲，五百歲竟乃得出，至無量清淨佛所，心中大歡喜。其人聽聞經心不開解、意不歡喜、智慧不明，知經復少。所居舍宅在地，不能令舍宅隨意高大、在虛空中，復去無量清淨佛亦復如是。</p>

<p>「第二輩狐疑者，其人久久亦當智慧開解知經，勇猛心當歡樂，次如上第一輩也。所以者何？皆坐前世宿命求道時中悔狐疑，暫信、暫不信，不信作善後得其福德，皆自然得之耳。隨其功德有鉉、不鉉各自然趣向，說經行道卓德萬殊超不相及。」</p>

<p>佛言：「其欲求作菩薩道生無量清淨佛國者，其然後皆當得阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩者，皆當有三十二相紫磨金色、八十種好；皆當作佛，隨心所願在欲於何方佛國作佛，終不更泥犁、禽獸、薜荔。隨其精進求道，早晚之事事同等耳；求道不休會當得之，不失其所欲願也。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩等諸天、帝王、人民：「我皆語若曹，諸欲生無量清淨佛國，雖不能大精進禪、持經戒者，大要當作善。一者、不得殺生，二者、不得盜竊，三者、不得婬妷犯愛他人婦女，四者、不得調欺，五者、不得飲酒，六者、不得兩舌，七者、不得惡口，八者、不得妄言，九者、不得嫉妬，十者、不得貪欲，不得心有所慳惜、不得瞋怒、不得愚癡、不得隨心嗜欲、不得心中中悔、不得狐疑。當作孝順、當作至誠忠信、當作受佛經語深、當信作善後世得其福。奉持如是其法不虧失者，在心所願可得往生無量清淨佛國。至要當齋戒，一心清淨，晝夜常念欲往生無量清淨佛國，十日十夜不斷絕。我皆慈愍之，悉令生無量清淨佛國。」</p>

<p>佛言：「世間人欲以慕及賢明、居家修善為道者，與妻子共居，在恩好愛欲之中憂念。若多家事怱務，不暇大齋戒、一心清淨，雖不能得離家，有空閑時自端正心、意念諸善、專精行道，十日十夜。殊使不能爾，自思惟熟計：『欲度脫身者，下當絕念去憂，勿念家事、莫與女人同床，自端正身心、斷愛欲，一心齋戒清淨，至意念生無量清淨佛國。』一日一夜不斷絕者，壽終皆得往生其國，在七寶浴池蓮華中化生，可得智慧勇猛。所居七寶舍宅，自在其意所欲作為，可次如上第一輩。」</p>

<p>佛語阿逸菩薩言：「諸八方上下無央數諸天、人民、比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，其往生無量清淨佛國，眾等大會皆共於七寶浴池中，都共人人悉自於一大蓮華上坐，皆自陳道德善。人人各自說其前世宿命求道時持經戒、所作善法、所從來生本末、其所好喜經道、知經智慧、所施行功德，從上次下轉皆遍。以知經有明、不明，有深淺、大小，德有優劣、厚薄，自然之道別知才能智慧猛健；眾相觀照禮義和順，皆自歡喜踊躍，智慧有勇猛，各不相屬逮。」</p>

<p>佛言：「其人殊不豫益作德，為善輕虧，不信之然，徙倚懈怠，為用可爾。至時都集說經行道，自然迫促，應答遲晚。道智卓殊超絕，才妙高猛，獨於邊羸。臨事乃悔，悔者已出，其後當復何益？但心中悷??慕及等耳。」</p>

  <p class="trans">佛說無量清淨平等覺經卷中</p>
</body>
</html>
