<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>佛說無量清淨平等覺經卷下</title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc"><span class="mg2">佛說無量清淨平等覺經</span></h2>

  <p class="trans">後漢月支國三藏支婁迦讖譯</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_8">卷下</h3>
<p>佛言：「無量清淨佛國諸菩薩、阿羅漢眾等，大道聚會自都集，拘心制意，端身正行，遊戲洞達，俱相隨飛行幡輩出入，供養無極，歡心喜樂。樂共觀經行道，和好文習，才猛智慧，志若虛空。精進求願，心終不復中迴意、終不復轉、終無有懈極時。雖求道外若遲緩，內獨駃急疾，容容虛空中適得其中，中表相應，自然嚴整。撿斂端直，身心淨潔，無有愛欲，有所適貪，無有眾惡瑕穢，其志願皆安定殊好，無增缺減。求道和正，不誤傾邪，准望道法，隨經約令，不敢違失蹉跌。若於繩墨遊於八方上下，無有邊幅，自在所欲，至到無窮無極。咸然為道，恢廓慕及曠蕩，念道無他之念、無有憂思。自然無為，虛無空立，淡安無欲，作德善願。盡心求索，含哀慈愍，精進中表，禮義都合。通洞無違，和順副稱，苞羅表裏，過度解脫。敢昇入於泥洹，長與道德合明，自然相保守，快意之滋滋，真真了潔白，志願高無上；清淨定安靜，樂之無有極。善好無有比，巍巍之燿照照。一旦開達明徹，自然中自然相，自然之有根本。自然成五光至九色，五光至九色參迴轉，數百千更變，最勝之自然。自然成七寶，橫攬成萬物，光精參明俱出好，甚姝無有極。其國土甚姝好若此，何不力為善？</p>

<p>「念道之自然，著於無上下，洞達無邊幅，捐志虛空中。何不各精進，努力自求索？可得超絕去，往生無量清淨阿彌陀佛國。橫截於五道，惡道自閉塞，昇道之無極，易往無有人。其國土不逆違，自然之隨牽。何不棄世事行求道德？可得極長生，壽樂無有極。何為用世事，饒共憂無有常？</p>

<p>「世人薄俗。共爭不急之事；共於是處劇惡極苦之中，勤身治生用相給活。無尊、無卑，無富、無貧，無老、無少，無男、無女，皆當共憂錢財，有無同然。憂思適等，屏營愁苦，累念思慮，為之走使，無有安時。有田憂田、有宅憂宅、有牛憂牛、有馬憂馬、有六畜憂六畜、有奴婢憂奴婢，衣被、錢財、金銀、寶物復共憂之。重思累息，憂念懷愁恐，橫為非常、水火、盜賊、怨家、債主所漂燒繫唐突沒溺，憂毒怔忪無有解時。結憤心中慉氣毒怒，病在胸腹憂苦不離，心堅意固適無縱捨。或坐摧藏終亡身命，棄捐之去莫誰隨者。尊貴豪富有此憂懼勤苦若此，結眾寒、熱與痛共居。</p>

<p>「小家貧者窮困乏無，無田亦憂欲有田、無宅亦憂欲有宅、無牛亦憂欲有牛、無馬亦憂欲有馬、無六畜亦憂欲有六畜、無奴婢亦憂欲有奴婢、無衣被、錢財、什物、飯食之屬亦憂欲有之。適有一少一、有是少是，思有齊等，適小具有便復儩盡。如是苦生當復求索，思想無益不能時得，身心俱勞坐起不安。憂念相隨，勤苦若此。焦心不離，恚恨獨怒，亦結眾寒、熱與痛共居。或時坐之，終身夭命，亦不肯作善為道。壽命盡死，皆當獨遠去，有所趣向，善惡之道莫能知者。</p>

<p>「或時世人父子、兄弟、夫婦、家室、中外親屬居天地之間當相敬愛，不當相憎；有無當相給與，不當有貪；言色當和，莫相違戾，或儻心爭有所恚怒。今世恨意微相嫉憎，後世轉劇至成大怨。所以者何？今世之事更欲相患害，雖不臨時應急相破，殺之愁毒結憤精神，自然剋識不得相離，皆當對相生，值更相報復。</p>

<p>「人在世間愛欲之中，獨來、獨去、死生，當行至趣苦樂之處，身自當之無有代者。善惡變化，殃咎異處，宿豫嚴待，當獨昇入遠到他處，莫能見者去在何所。善惡自然追逐往生，窈窈冥冥別離久長，道路不同會見無期，甚難甚難復得相值。何不棄眾事，各勱強健時努力力為善，力精進來度世，可得極長壽？殊不肯求於道，復欲何須待、欲何樂乎？</p>

<p>「如是，世人不信作善得善、不信為道得道、不信死後世復生、不信施與得其福德，都不信之。亦以謂之不然，言無有是，但坐是故且自見之，更相看視，前後轉相承受父餘教令。先人、祖父素不作善，本不為道，身愚神闇，心塞意閉，不見天道，殊無有能見人生死，有所趣向亦莫能知者，適無有見善惡之道。復無有語者，為用作善惡、福德、殃咎、禍罰，各自競作為之用，殊無有怪也。至於生死之道轉相續，顛倒上下，無常根本，皆當過去不可常得。教語開導，信道者少，皆當生死無有休止。如是曹人矇冥抵突，不信經語，各欲快意，心不計慮。愚癡於愛欲、不解於道德、迷惑於瞋怒、貪猥於財色。坐之不得道，當更勤苦極，在於惡處生，終不得止休息，痛之甚可傷。</p>

<p>「或時家室中外、父子、兄弟、夫婦，至於生死之義，更相哭淚轉相思慕，憂念憤結恩愛繞續，心意痛著對相顧思，晝夜無有解時。教示道德心不開明，恩愛情欲不離，閉塞蒙蒙交錯覆蔽，不得思計。心自端正決斷世事，專精行道便旋至竟，年壽命盡不能得道，無可奈何。總猥憒譊皆貪愛欲，如是之法不解道者多、得道者少。</p>

<p>「世間怱怱無可聊賴，尊卑、上下、豪貴、貧富、男女、大小各自怱務，勤苦躬身各懷殺毒，惡氣窈冥莫不惆悵。為妄作事，惡逆天地，不從仁心，道德非惡，先隨與之，恣聽所為。其壽未至便頓奪之，下入惡道，累世勤苦，展轉愁毒，數千萬億歲無有出期，痛不可言，甚可憐愍。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩等諸天、帝王、人民：「我皆語若曹世間之事，人用是故坐不得道。若曹熟思惟之，惡者當縱捨遠離之，從其善者當堅持之，勿妄為非，益作諸善。大小、多少愛欲之榮皆不可常得，猶當別離無可樂者。勱佛世時，其有信愛佛經諸深、奉行道德，皆是我小弟也；其有甫欲學佛經戒者，皆是我弟子也；其有欲出身、去家捨妻子、絕去財色，欲來作沙門、為佛作比丘者，皆是我子孫。我世甚難得值，其有願欲生無量清淨佛國者，可得智慧勇猛，為眾所尊敬。勿得隨心所欲，虧負經戒。在人後儻有疑意不解經者，復前問佛，佛當為若解之。」</p>

<p>阿逸菩薩長跪叉手言：「佛威神尊重，所說經快善。我曹聽佛經語皆心貫思之：『世人實爾，如佛所語無有異。』今佛慈哀我曹，開視天道教語生路，耳目聰明長得度脫，若得更生；我曹聽佛經語，莫不慈心歡喜踊躍開解者。我曹及諸天、帝王、人民、蜎飛蠕動之類，皆蒙佛恩，無不得解脫憂苦者。佛諸教戒甚深，無極無底。佛智慧所見知，八方、上下、去來、現在之事無上、無邊幅。佛甚難得值、經道甚難得聞，我曹皆慈心於佛所。今我曹得度脫者，皆是佛前世求道時慊苦學問，精進所致。恩德普覆，所施行福德相祿巍巍，光明徹照，洞虛無極，開入泥洹。教授經典，制威消化，愍動八方上下，無窮無極。佛為師法尊絕，群聖都無能及佛者。佛為八方上下諸天、帝王、人民作師，隨其心所欲願，大小皆令得道。今我曹得與佛相見，得聞無量清淨佛聲，我曹甚喜，莫不得黠慧開明者。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩：「若言是，實當爾。若有慈心於佛所者，大喜實當念佛，天下久久乃復有佛耳。今我於苦世作佛所出經道，教授洞達、截斷狐疑、端心正行、拔諸愛欲、絕眾惡根本、遊步無拘、典總智慧、眾道表裏、攬持維綱，昭然分明開示五道，決正生死泥洹之道。」</p>

<p>佛言：「若曹從無數劫以來不可復計劫，若曹作菩薩道欲過度諸天、人民及蜎飛蠕動之類以來甚久遠，人從若得道度者無央數，至得泥洹之道者亦無央數。若曹及八方上下諸天、帝王、人民，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。若曹宿命從無數劫以來展轉是五道中，死生呼嗟，更相哭淚，轉相貪慕，憂思愁毒，痛苦不可言，至今世死生不絕；乃至今日與佛相見共會，值是乃聞無量清淨佛聲甚快。善哉，助汝曹喜，亦可自厭死生痛痒。生時甚痛、甚苦、甚極，至年長大亦苦、亦極，死時亦痛、亦苦、亦極，甚惡臭處不淨潔了，無有可者。佛故悉語，若曹亦可自決斷臭處惡露，若曹亦可端心正身益作諸善，於是常端中外、潔淨身體、洗除心垢、自相約撿、表裏相應、言行忠信。</p>

<p>「人能自度脫，轉相扶接，拔諸愛欲，精明至心，求願不轉，結其善道根本。雖精進苦一世，須臾間耳。今世為善，後世生無量清淨佛國，快樂甚無極，長與道合明。然善極相保守，長去離惡道痛痒之憂惱，拔勤苦諸惡根本，斷諸愛欲恩好。長生無量清淨佛國，亦無有諸痛痒、亦無復有諸惡臭處、亦無復有勤苦、亦無淫泆瞋怒愚癡、亦無有憂思愁毒。</p>

<p>「生於無量清淨佛國，欲壽一劫、十劫、百劫、千劫、萬億劫，自恣若意；欲住止壽無央數劫、不可復計數劫，恣汝隨意皆可得之。欲食、不食，恣若其意，都悉自然，皆可得之。次於泥洹之道，皆各自精明求索，心所欲願。勿得狐疑心中悔，欲往生者，無得坐其過失，在無量清淨佛國界邊自然七寶城中讁五百歲。」</p>

<p>阿逸菩薩言：「受佛嚴明重教，皆當精進一心求索，請奉行之，不敢疑怠。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩等：「若曹於是世能自制心正意、身不作惡者，是為大德善，都為八方上下最無有比。所以者何？八方上下無央數佛國中，諸天人民皆自然作善、不大為惡、易教化。今我於是世間為佛，於五惡、五痛、五燒之中作佛為最劇。教語人民令絕五惡、令去五痛、令去五燒；降化其心令持五善，得其福德度世長壽泥洹之道。」</p>

<p>佛言：「何等為五惡？何等為五痛？何等為五燒中者？何等為消化五惡、令持五善者？何等為持五善，得其福德長壽度世泥洹之道？」</p>

<p>佛言：「其一惡者，諸天、人民、下至禽獸、蜎飛蠕動之類欲為眾惡。</p>

<p>「強者伏弱，轉相剋賊，自相殺傷，更相食噉，不知為善，惡逆不道，受其殃罰，道之自然，當往趣向。神明記識，犯之不貰，轉相承續，故有貧窮、下賤、乞丐、孤獨人，有聾、盲、瘖瘂、愚癡、弊惡，下有尫狂不及逮之屬。其有尊貴、豪富、高才明達、智慧勇猛，皆其前世宿命，為善慈孝，布恩施德。故有官事、王法、牢獄，不肯畏慎作惡入法，受其過讁重罰致劇，求望解脫難得度出。今世有是目前現在，壽終尤劇，入其窈冥，受身更生，譬若王法劇苦極刑。故有自然泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類屬貿身形，改惡易道，壽命短長，魂神命精，自然入趣。受形寄胎當獨值向，相從共生，轉相報償，當相還復。殃惡讁罰，眾事未盡終不得離。展轉其中，世世累劫無有出期，難得解脫，痛不可言。天地之間自然有是，雖不臨時卒暴至，應時恒取自然之道，皆當善惡歸之，是為一大惡、為一痛、為一燒。</p>

<p>「勤苦如是，愁毒呼嗟，比如劇火起燒人身。人能自於其中一心制意、端身正行、獨作諸善、不為眾惡者，身獨度脫，得其福德，可得長壽度世上天泥洹之道，是為一大善。」</p>

<p>佛言：「其二惡者，世間帝王、長吏、人民、父子、兄弟、室家、夫婦略無義理，不從政令。轉淫奢驕慢，各欲快意，恣心自在，更相欺調，殊不懼死。心口各異，言念無實，佞諂不忠，諛媚巧辭。行不端正，更相嫉憎，轉相讒惡，陷入惡枉。主上不明，心不察照，任用臣下，臣下存在。淺度能行，知其形勢，在位不正，為其所調。妄捐忠良，不當天心，甚違道理，臣欺其君、子欺其父、弟欺其兄、婦欺其夫。室家中外知識相紹，各懷貪婬，心獨恚怒，蒙聾愚癡欲益多。有尊卑、上下，無男、無女，無大、無小，心俱同然，欲自厚己。破家、亡身，不顧念前後，家室親屬坐之破族。</p>

<p>「或時家中內外、知識朋友、鄉黨市里愚民轉共從事，更相利害。爭錢財鬪，忿怒成仇；轉爭勝負，慳富焦心；不肯施與，專專守惜。愛寶貪重，坐之思念，心勞身苦，如是至竟，無所恃怙，獨來獨去，無一隨者。善惡禍福，殃咎讁罰，追命所生，或在樂處、或入毒苦，然後乃悔，當復何及？</p>

<p>「或時世人愚心少智，見善誹謗恚之，不肯慕及。但欲為惡，妄作非法；但欲盜竊，常懷毒心；欲得他人財物，用自供給，消散摩盡，賜復求索；邪心不正，常獨恐怖，畏人有色，臨時不計，事至乃悔。今世現在，長吏牢獄，自然趣向，受其殃咎。世間貧窮、乞丐、孤獨，但坐前世宿命，不信道德、不肯為善。今世為惡，天神別籍，壽終入惡道，故有自然泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類。展轉其中，世世累劫，無有出期，難得解脫，痛不可言，是為二大惡、二痛、二燒。</p>

<p>「勤苦如是，比如火起燒人身。人能自於其中一心制意、端身正行、獨作眾善、不為眾惡者，身獨度脫，得其福德，可得長壽度世上天泥洹之道，是為二大善。」</p>

<p>佛言：「其三惡者，世間人民寄生相因，共依居天地之間，處年壽命無能幾歲。至有豪貴者、賢明善人；下有貧賤、尫羸愚者；中有不良之人，但懷念毒惡，身心不正，常念婬泆，煩滿胸中；愛欲交錯，坐起不安；貪意慳惜，但欲唐得；眄睞細色，惡態婬泆。有婦厭憎，私妄出入，持家所有，相結為非，聚會飲食，自共作惡。興兵作賊，攻城格鬪，劫殺截斷，強奪不道，取人財物。偷竊趣得，不肯治生；所當求者，不肯為之；惡心在外，不能專作；欲擊成事，恐勢迫脅，持歸給家。共相生活，恣心快意，極身作樂，行亂他人婦女。或於其親屬，不避尊卑、長老，眾共憎惡，家室中外，患而苦之。亦復不畏縣官、法令無所避，錄如是之惡，自然牢獄，日月照識、神明記取、諸神攝錄。</p>

<p>「故有自然泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類，展轉其中，世世累劫，無有出期，難得度脫，痛不可言，是為三大惡、三痛、三燒，勤苦如是，比若火起燒人身，人能自於其中一心制意、端身正行、獨作眾善、不為眾惡者，身獨度脫，得其福德，可得長壽度世上天泥洹之道，是為三大善。」</p>

<p>佛言：「其四惡者，諸惡人不能作善，自相壞敗，轉相教令，共作眾惡。主為傳言，但欲兩舌、惡口、罵詈、妄語，相嫉更相鬪亂。憎嫉善人，敗壞賢善，於傍快惡。復不孝順供養父母，輕易師父知識，無信難得誠實。自言尊貴有道，橫行威武，加捲力勢，侵剋易人不能自知。為惡無自羞慚，自用頗健，令人承事敬畏。復不敬畏天地、神明、日月，亦不可教令作善，不可降化，自用偃蹇，謂常當爾。亦復無憂哀心，亦不知恐懼，恣意憍慢如是，天神記識。</p>

<p>「賴其前世宿命頗作福德，小善扶接，營護助之。今世作惡，福德盡儩，諸善鬼神各去離之，身獨空立，無所復依。受重殃讁，壽命終身惡繞歸，自然迫促，當往追逐，不得止息。自然眾惡共趣頓乏，其有名籍在神明所，殃咎引牽當值相得，當往趣向。受過讁罰，身心摧碎，神形苦極，不得離却，但得前行，入於火鑊。當是時悔復何益？當復何及？</p>

<p>「天道自然，不得蹉跌，故有泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之屬，展轉其中，世世累劫，無有出期，難得解脫，痛不可言，是為四大惡、四痛、四燒。</p>

<p>「勤苦如是，比如火起燒人身。人能於其中一心制意、端身正行、獨作眾善、不為眾惡者，身獨度脫，得其福德，可得長壽度世上天泥洹之道，是為四大善。」</p>

<p>佛言：「其五惡者，世人徙倚懈惰，不肯作善，不念治生，妻子飢寒，父母俱然。欲呵教其子，其子惡心，瞋目應怒。言令不和，違戾反逆劇於野人，比若怨家，不如無子。妄遍假貸，眾共患厭，尤無反復，無有報償之心，窮貧困乏，不能復得。辜較諧聲，放縱遊散，串數唐得，自用賑給，不畏防禁。飲食無極，喫酒嗜美，出入無有期度。魯扈抵突，不知人情，睢眄強制。見人有喜，憎嫉恚之。無義無禮，自用職當，不可諫曉。亦復不憂念父母、妻子有無，又復不念卒報父母之德，亦復不念師父之恩。心常念惡、口常言惡，日不成就。不信道德、不信有賢明先聖、不信作善為道可得度世、不信世間有佛。欲殺羅漢、鬪比丘僧，常欲殺人——欲殺父母、兄弟、妻子、宗親、朋友。父母、兄弟、妻子、宗親、朋友憎惡見之，欲使之死。不信佛經語、不信人壽命終盡死，後世復生、不信作善得善、不信作惡得惡。</p>

<p>「如是曹人——男子、女人——心意俱然，違戾反逆，愚癡濛澒，瞋怒嗜欲，無所識知。自用快善為大智慧，亦不知所從來、生死所趣向。不肯慈孝，惡逆天地，於其中間求望僥倖，欲得長生、躬得不死。會當歸就生死勤苦善惡之道，身所作惡，殃咎眾趣，不得度脫。亦不可降化令作善，慈心教語開導生死、善惡所趣有是，復不信之。然苦心與語欲令度脫，無益其人。心中閉塞，意不開解，大命將至，至時皆悔。其後乃悔，當復何及？不豫計善，臨窮何益？</p>

<p>「天地之間五道分明，恢廓窈窕，浩浩茫茫，轉相承受。善惡、毒痛，身自當之，無有代者。道之自然，隨其所行，追命所生，不得縱捨。善人行善，從善慈孝、從樂入樂、從明入明；惡人行惡，從苦入苦、從冥入冥。誰能知者？獨佛知見耳。教語人民，信用者少，生死不休，惡道不絕。</p>

<p>「如是，世人不可悉道，故有自然泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類，展轉其中，世世累劫，無有出期，難得解脫，痛不可言，是為五大惡、五痛、五燒。</p>

<p>「勤苦如是，比如火起燒人身，人能自於其中一心制意、端身正行、言行相副、所作至誠、所語如語、心口不轉、獨作眾善、不為眾惡者，身獨度脫，得其福德，可得長壽度世上天泥洹之道，是為五大善。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩等：「我皆語若曹，是世五惡勤苦如是，令起五痛、令起五燒，展轉相生。世間人民不肯為善，欲作眾惡，敢有犯此諸惡事者皆悉自然，當更具歷入惡道中。或其今世先被病殃，死生不得，示眾見之。壽終趣入至極大苦，愁痛酷毒，自相焦然，轉相燒滅。至其後共作怨家，更相傷殺，從小微起至大困劇，皆從貪淫財色、不肯忍辱施與、各欲自快、無復有曲直、欲得健名、為癡欲所迫、隨心思想不能得也，結憤胸中。財色縛束無有解脫、不知厭足；厚己諍欲，無所省錄，都無義理，不隨正道。富貴榮華，當時快意，不能忍辱、不知施善，威勢無幾，隨惡名焦。身坐勞苦，久後大劇自然隨逐，無有解已。王法施張，自然糺舉，上下相應；羅網綱紀，??忪忪，當入其中。古今有是，痛哉，可傷！」</p>

<p>佛語阿逸菩薩等：「若世有是佛，皆慈愍哀之，威神摧動眾惡諸事皆消化之。令得去惡就善，棄捐所思，奉持經戒，莫不承奉。施行經法，不敢違失度世無為泥洹之道，快善極樂，甚明無極。」</p>

<p>佛言：「若曹諸天、帝王、人民及後世人，得佛經語熟思惟之，能自於其中端心正行。其主上為善率化，撿御其下，教語人民，轉相勅令、轉共為善、轉相度脫，各自端守，慈仁愍哀，終身不殆，尊聖敬孝，通洞博愛。佛語教令無敢虧負，當憂度世泥洹之道；當憂斷截生死、痛痒，拔惡根本；當憂斷絕泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類惡苦之道；當勱佛世，堅持經道，無敢失也。」</p>

<p>佛言：「若曹當作善者，云何第一急？當自端身、當自端心、當自端目、當自端耳、當自端鼻、當自端口、當自端手、當自端足。能自撿斂，莫妄動作，身心淨潔，俱善相應。中外約束，勿隨嗜欲，不犯諸惡。言色常和，身行當專，行步坐起不動。作事所為當先熟思慮計之，揆度才能、視瞻圓規，安定徐作為之；作事倉卒，不豫熟計，為之不諦，亡其功夫，敗悔在後，唐苦亡身。至誠忠信，得道絕去。」</p>

<p>佛言：「若曹於是益作諸善，布恩施德，能不絕道禁，忍辱、精進、一心、智慧，展轉復相教化，作善為德。如是經法慈心專一，齋戒清淨一日一夜者，勝於無量清淨佛國作善百歲。所以者何？無量清淨佛國皆積德眾善，無為自然，在所求索，無有諸惡大如毛髮。」</p>

<p>佛言：「於是作善十日十夜者，其得福勝於他方佛國中人民作善千歲。所以者何？他方佛國皆悉作善，作善者多、為惡者少，皆有自然之物，不行求作便自得之；是間為惡者多、為善者少，不行求作不能得也。人能自端制作善，至心求道，故能爾耳。是間無有自然，不能自給，當行求索，勤苦治生。轉相欺怠，調作好惡，得其財物歸給妻子。飲苦食毒，勞心苦身，如是至竟，心意不專，周旋不安。人能自安靜為善，精進作德，故能爾耳。」</p>

<p>佛言：「我皆哀若曹及諸天、帝王、人民，皆教令作諸善、不為眾惡，隨其所能輒授與道，教戒開導悉奉行之。則君率化為善教令臣下、父教其子、兄教其弟、夫教其婦，室家內外、親屬、朋友轉相教語，作善為道。奉經持戒，各自端守，上下相撿，無尊、無卑，無男、無女，齋戒清淨，莫不歡喜。和順義理，勸樂慈孝，自相約撿。其有得佛經語悉持思之，不當所作如犯為之則自悔過，去惡就善，棄邪為正，朝聞夕改，奉持經戒劇，如貧人得寶。</p>

<p>「佛所行處、所在郡國，輒授與經戒，諸天、日月、星辰、諸神、國王、傍臣、長吏、人民、諸龍、鬼神、泥犁、禽獸承奉行之，則君改化為善，齋戒精思，淨自湔洒，端心正行，居位嚴慓，教勅率眾為善，奉行道禁，令言令止；臣事其君，忠直受令，不敢違負。父子言令孝順承受，兄弟、夫婦、宗親、朋友，上下相令，順言和理，尊卑、大小轉相敬事，以禮如義不相違負，莫不改往修來，洒心易行端正中表，自然作善所願輒得。感善降化自然之道，求欲不死則可得長壽，求欲度世則可得泥洹之道。」</p>

<p>佛言：「佛威神尊重，消惡化善莫不度脫。今我出於天下，在是惡中於苦世作佛，慈愍哀傷，教語開道，諸天、帝王、傍臣左右、長吏、人民，隨其心所欲願樂皆令得道。佛諸所行處、所更過歷郡國、縣邑、丘聚、市里，莫不豐熟，天下太平，日月運照，倍益明好；風雨時節，人民安寧；強不凌弱，各得其所。無惡歲疾疫、無病瘦者、兵革不起、國無盜賊、無有怨抂、無有拘閉者。君臣、人民莫不歡喜，忠慈至誠，各自端守，皆自然守國，雍和孝順，莫不歡樂。有無相與布恩施德，心歡樂與皆相敬愛，推財讓義，謙讓於先。前後以禮敬事，如父、如子，如兄、如弟，莫不仁賢，和順禮節都無違諍，快善無極。」</p>

<p>佛言：「我哀子曹欲度脫之，劇父母念子。今八方上下諸天、帝王、人民及蜎飛蠕動之類，得佛經戒、奉行佛道，皆得明慧，心悉開解，莫不得過度脫憂苦者。今我作佛在於五惡、五痛、五燒之中，降化五惡、消盡五痛、絕滅五燒，以善攻惡拔去毒苦，令得五善明好，燒惡不起。我般泥洹去後，經道稍稍斷絕，人民諛諂淳為眾惡，不復作善，五燒復起，五痛劇苦——復如前法——自然還復，久後轉劇，不可悉說，我但為若曹小道之耳。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩等：「若曹各思持之，展轉相教戒，如佛經法無敢犯也。」</p>

<p>阿逸菩薩長跪叉手言：「佛所說甚苦痛，世人為惡甚劇，如是如是。佛皆慈哀悉度脫之，皆言：『受佛重教，請展轉相承。』不敢犯也。」</p>

<p>佛告阿難：「我哀若曹，令悉見無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢所居國土。若欲見之不？」</p>

<p>阿難則大喜，長跪叉手言：「願皆欲見之。」</p>

<p>佛言：「若起更被袈裟西向拜——當日沒處——為無量清淨佛作禮，以頭面著地言：『南無無量清淨平等覺。』」</p>

<p>阿難言：「諾，受教。」則起更被袈裟西向拜——當日所沒處——為無量清淨佛作禮，以頭腦著地言：「南無無量清淨平等覺。」</p>

<p>阿難未起，無量清淨佛便大放光明威神，則遍八方上下諸無央數佛國，天地則皆為大震動。諸天無央數天地、須彌山羅寶、摩訶須彌大山羅寶、諸天地大界、小界，其中諸有大泥犁、小泥犁，諸山林、溪谷、幽冥之處，皆則大明，悉雨大開闢。</p>

<p>則阿難、諸菩薩、阿羅漢等，諸天、帝王、人民，悉皆見無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢、國土七寶已，心皆大歡喜踊躍，悉起為無量清淨佛作禮，以頭腦著地，皆言：「南無無量清淨三藐三佛陀。」</p>

<p>無量清淨佛放光明威神已，諸無央數天、人民、及蜎飛蠕動之類，皆悉見無量清淨佛光明，莫不慈心歡喜作善者。諸有泥犁、禽獸、薜荔，諸有考治勤苦之處，則皆休止不復治，莫不解脫憂苦者。諸有盲者則皆得視，諸跛躄蹇者則皆得走行，諸病者則皆愈起，諸尫者則皆強健；愚癡者則皆更黠慧，諸有婬泆瞋怒者皆悉慈心作善，諸有被毒者毒皆不行。鍾鼓、琴瑟、箜篌、樂器諸伎，不鼓皆自作音聲；婦女珠環皆自作聲；百鳥、畜獸皆自悲鳴。當是之時莫不歡喜得過度者。</p>

<p>則時爾日，諸佛國中諸天人，莫不持天上華香來下於虛空中，悉皆供養，散諸佛及無量清淨佛上。諸天各共大作萬種自然伎樂，樂諸佛及諸菩薩、阿羅漢。當是之時，甚快樂不可言。</p>

<p>佛告阿難、阿逸菩薩等：「我說無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢、國土自然七寶，當無有異乎？」</p>

<p>阿難長跪叉手言：「佛說無量清淨佛國土快善，如佛所說無有一異。」</p>

<p>佛言：「我說無量清淨佛功德國土快善，晝夜一劫尚復未竟，我但為若曹小說之耳。」</p>

<p>阿逸菩薩則長跪叉手問佛言：「今佛國從是間當有幾阿惟越致菩薩往生無量清淨佛國？願聞之。」</p>

<p>佛言：「若欲知者，明聽著心中。」</p>

<p>阿逸菩薩言：「受教。」</p>

<p>佛言：「從我國當有七百二十億阿惟越致菩薩皆往生無量清淨佛國——一阿惟越致菩薩者，前後供養無央數諸佛，以次如彌勒皆當作佛——及其餘諸小菩薩輩者無央數不可復計，皆當往生無量清淨佛國。」</p>

<p>佛告阿逸菩薩：「不但我國中諸菩薩當往生無量清淨佛國，他方異國復有佛亦復如是。第一佛名光遠炤，其國有百八十億菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國第二佛，佛名寶積，其國有九十億菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國第三佛，名儒無垢，有二百二十億菩薩皆當往生阿彌陀佛國。他方異國第四佛，名無極光明，其國有二百五十億菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國第五佛，名於世無上，其國有六百億菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國第六佛，名勇光，其國有萬四千菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國第七佛，名具足交絡，其國有十四億菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國第八佛，名雄慧王，其國有八菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國第九佛，名多力無過者，其國有八百一十億菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國第十佛，名吉良，其國有萬億菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國第十一佛，名慧辯，其國有萬二千菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國第十二佛，名無上華，其國有諸菩薩無央數不可復計——皆阿惟越致、皆智慧勇猛、各供養無央數諸佛，以一時俱心願欲往生——皆當生無量清淨佛國。他方異國第十三佛，名樂大妙音，其國有七百九十億菩薩皆當往生無量清淨佛國。」</p>

<p>佛言：「是諸菩薩——皆阿惟越致——諸比丘僧中及小菩薩輩無央數，皆當往生無量清淨佛國。不獨是十四佛國中諸菩薩當往生也，都八方上下無央數佛國諸菩薩輩各各如是，皆當往生無量清淨佛國。其無央數都共往會，無量清淨佛國大眾多不可復計，我但說八方上下無央數佛名字，晝夜一劫尚未竟。我但復說佛國諸比丘僧眾、菩薩當往生無量清淨佛國人數，說之一劫不休止尚未竟。我但為若曹總攬都小說之耳。」</p>

<p>佛語阿難阿逸菩薩等：「其世間帝王、人民、善男子、善女人，前世宿命行善所致相祿，迺當聞無量清淨佛聲，慈心歡喜，我代之喜。」</p>

<p>佛言：「其有善男子、善女人聞無量清淨佛聲，慈心歡喜，一時踊躍，心意清淨，衣毛為起拔出者，皆前世宿命作佛道——若他方佛故，菩薩、非凡人。其有人民——男子、女人——聞無量清淨佛聲，不信有佛者、不信佛經語、不信有比丘僧、心中狐疑都無所信者，皆故從惡道中來，生愚蒙不解宿命，殃惡未盡、未當得度脫，故心中狐疑不信向耳。」</p>

<p>佛言：「我語若曹，若曹所當作善法皆當奉行信之。無得以我般泥洹去後故，若曹及後世人無得復言：『我不信有無量清淨佛國。』我故令若曹悉見無量清淨佛國土，所當為者若自求之。我具為汝曹道說經戒順法，若曹當如佛法持之，無得毀失。</p>

<p>「我持是經以累汝曹，汝曹當堅持之，無得為妄增減是經法。我般泥洹去後，經道留止千歲，千歲後經道斷絕，在心所願皆可得道。」</p>

<p>佛言：「師開導人耳目，智慧明達，度脫人令得善，舍泥洹之道。常當慈孝，於佛如父母；常念師恩，當念不斷絕，則得道疾。」</p>

<p>佛言：「天下有佛者甚難得值，人有信受師法經語深者亦難得值，若有沙門、若師為人說佛經者甚難得值。」</p>

<p>佛說是經時，則萬二千億諸天人民皆得天眼徹視，悉一心皆為菩薩道；則二百二十億諸天人民皆得阿那含道；則八百沙門皆得阿羅漢道；則四十億菩薩皆得阿惟越致。</p>

<p>佛說經已，諸菩薩、阿羅漢、諸天、帝王、人民皆大歡喜，前趣為佛作禮，遶佛三匝，以頭面著佛足而去。</p>

  <p class="trans">佛說無量清淨平等覺經卷下</p>
</body>
</html>